die menschenwürdigste Staatsform ist die
Demokratie wie ich möchte wer selber
entscheiden wer mich regiert und möchte
das auch zum Ausdruck bringen können
freie Wahlen freie Meinungsäußerung also
menschenwürdig leben kann man nur in
einer Demokratie und jetzt kommt die
Situation wie sie auch mit den
autoritären Regime gekennzeichnet haben
die nehmen zu in der Welt das heißt
Demokratien fangen an zu schwächeln zum
Beispiel die amerikanische Demokratie
wir werden nächste Woche wissen was
passiert ist in der Wahl nicht also wir
müssen sehr aufpassen auch die jungen
Leute dass sie sich nicht nur auf das
die
Klimakatastrophe konzentrieren sondern
dass sie auch sagen wir brauchen die
Demokratie wie ist China mit Kurt
umgegangen radikaler Lockdown wird bei
uns nie passiert da gibt es öffentliche
Meinungen und da gab es Diskussion da
wird ein Wissenschaftler das ist alles
weg in einer Diktatur das heißt die
Lebensform die die auch mit Krisen
umgehen kann ist die Demokratie aber es
gibt ja ein beträchtlichen Unterschied
wenn wir
jetzt mal die beiden meist diskutierten
Beispiele nehmen einen ganz großen
Unterschied etwa zwischen dem
chinesischen Modell und dem russischen
Modell ist ja beides keine Demokratien
das ist klar bei wie würden sie das
russische Modell bezeichnen also was ist
für Sie Russland und was ist für sich
China nach China ist
zweifellos ein autoritärisches System
aber es ist ein erfolgreiches Modell
also was jetzt die Ökonomen meiner das
hat ja auch was mit Menschenrechten zu
tun wenn hunderte von Millionen Menschen
in kürzester Frist des historische
einmalig aus extremer Armut gebracht
warum und
was mir China kenner sagen ist dass es
also auf der Lokal Ebene durchaus Formen
von Partizipation gibt die relativ weit
entwickelt sind
wir kennen die
Menschenrechtsverletzungen die es gibt
Uiguren Stichwort
also das ist hier gar nicht zu leugnen
aber
China hat
einen eigenen Entwicklungspfad
eingeschlagen
und man wird sehen wie das geht das ist
jedenfalls ein
erfolgreiches Modell
Russland ist kein erfolgreiches Modell
sondern Russland Russland ist heute
man kann schon sagen ein semiperipheres
Land was also in der Weltwirtschaft und
ist eine Diktatur
hat sich zu einer Diktatur entwickelt
also ich hätte noch Anfang der 2000er
Jahre hätte ich auch gesagt ein semi
autoritäres Unternehmen inzwischen hat
sich in Richtung ein Diktatur entwickelt
von sozusagen geduldetem ja also neben
Existenzen politisch meine ich jetzt
gesagt die die nicht unterdrückt werden
aber ähm das Problem ist dass das
russische Modell
heute ganz einseitig auf
rohstoffausfuhr ausgerichtet ist sie
haben es bis heute nicht geschafft die
Wirtschaft wirklich zu konzentrieren
und es ist in den hohen Maßen parasitär
also was wir mit der mit der Oligarchen
Wirtschaft betrachten die ist ja in
anderen Nachfolgestaaten der Sowjetunion
auch gibt also wir reden wir reden über
verschiedene Arten von Menschenrechten
das haben sie eben auch erwähnt es gibt
die Menschenrechte die heißt heißen
soziale und wirtschaftliche Entwicklung
ein großer Block der Menschenrechte im
Völkerrecht und dann haben wir die
Bürgerrechte also diese er sie ist
Element Menschen aus der Armut
rauszuholen das habe ich Chinesen in den
großem Umfang geschafft Hunderte von
Millionen die früher nicht einmal eine
Schale Reis haben oder wie bei Wein
seiner Erinnerung schreibt in einem
Erdloch gewesen da haben sie rausgeholt
und daraus schöpfen Sie jetzt das
Argument das gibt uns das Recht die
bürgerlichen Rechte nicht so zu wahren
wie sie in den internationalen
Vereinbarung stehen wir haben
schließlich das geschafft und die Russen
haben legen überhaupt keiner Wert mehr
auf eine wirtschaftliche Entwicklung
eine halbe Million vor allen Dingen
junge Leute haben das Land verlassen
nicht also es gibt keine Investition
jemand hat gesagt das ist eine
Tankstelle mit Atomwaffen also die haben
überhaupt kein Gefühl dass sie das Land
entwickeln müsst und Entwick heißt nicht
nur Quadratkilometer zu entwickeln
sondern sie müssen Datenströme
entwickeln sie müssen Technologien
entwickeln sie müssen Handel betreiben
und sie haben eine die Chinesen haben
immer noch eine etwas eingeschränkte
kollektive Führung der Putin hat das
überhaupt nicht mehr da ist alleine ich
will nur darauf hinaus also der Logik
auch ihres ihres Buches auch folgender
Brandt heißt das hier Handel mit China
ist okay also die Art von
Menschenrechtsverletzungen die tragen
wir dann weil es auch wichtig ist für
dieses deutsche volksmodell und mit
Russland bitte nicht mehr das ist nicht
meine Position
die Handel ist sowieso okay wenn er
nicht zu sehr zur einseitige
Abhängigkeit führt zu allen Seite ja
Abhängigkeit führt
wir können mit Diktaturen auch handeln
ja natürlich
treiben das geht gar nicht anders
[Musik]
Figur
wie gesagt also das darauf ist ohnehin
zu achten dass das die Abhängigkeit
keine einseitige Abhängigkeit ist aber
das was heute kritisiert wird
die günstigen
gaszulieferungen
das waren Interessen die dahinterstanden
das war nicht bekloppte Leute die
sozusagen nicht wussten was sie da taten
das waren Interessen die den kann man ja
kritisch in den Blick nehmen wir können
uns in einer wunderbaren Normalität
einrichten mit billigen Gas 34 Prozent
der Gaslieferung kam am Ende aus aus
Russland nein das ist eine wunderbare
Kulturförderung
heute auch über Familiengeschichte
sozusagen in ihr Vater hat genau diesen
Gashandel mit Russland ja unter anderem
mit mit
darstelligt
Anfänge ganz anders ganz anders
in einem Spiegel-Interview mal gefragt
nach der Frage wie viel darf das denn
sein also wie viel russisches Gas sagte
ja irgendwo was zwischen 10 und 15
Prozent so habe ich das im Kopf aber
mehr sollte es nicht werden weil sonst
entsteht Achtung eine zu große
Abhängigkeit naja das war natürlich
sowieso der andere Situation mit mit der
mit den beiden festgefügten Blöcken und
die werden nicht mehr haben die man
nicht die man nicht mehr hat wir haben
dafür viele andere Probleme aber
generell denke ich
[Musik]
das wird ja häufig durcheinander
gebracht also der die
neue Ost und Deutschland Politik
beginnt in den 60ern dann durchgesetzt
in den 70ern das war nicht Wandel durch
Handel das war sozusagen ein eine
Nebenaspekt davon ein Abfallprodukt
quasi ja also es waren Teil kann man
sagen ein Teil aber nein es war schon
ein Teil und es wurde ja auch von von
großen Teilen der deutschen Industrie
unterstützt darf man auch nicht
vergessen deutsche Industrie hat
weitgehend unsere Ostpolitik untersucht
könnte man das sagen
wir können jetzt darüber spekulieren ob
es ohne das überhaupt machbar gewesen
wäre aber nur was ich sagen will ist das
Konzept war nicht einfach Wandel durch
handeln also durch Handel ist ist dann
eher
das könnte man eher Überschrift für die
für die Politik der Regierung Merkel
setzen wobei ich jetzt dazu sage große
Koalition also genau also wir haben 1975
diese historische Vereinbarung von
Helsinki also ein eine Partnerschaft mit
dem mit den Subjekt Sowjets von von
Wladiwostok bis Vancouver und in diesem
in dieser Vereinbarung sind drei
Elemente Friedenssicherung
wirtschaftsaustausch und Menschenrechte
und das war eine wunderbare Vereinbarung
die bekräftigt worden ist 1990 nach dem
Zerfall der Sowjetunion in einem
freiheits- und Friedensabkommen dieser
Staaten in Paris in Paris und das das
wäre auch jetzt und wäre nach 90 eine
wunderbare Brücke der Gemeinsamkeit auch
mit Russland gewesen aber Putin hat das
alles zertreten gut also darüber könnte
man natürlich streiten dann
aber ich will doch mal sagen
können wir darüber mal ganz kurz
streiten tatsächlich wer war es dann ich
habe ich habe einen Satz von Ihnen hier
zu dem Thema
eine Sekunde wo sie sagen also dann
sinngemäß die Frage ob Russland alleine
schuld ist an diesem Krieg der jetzt
mitten in Europa stattfindet die müsste
man mal diskutieren
ja also ich habe es wahrscheinlich ein
bisschen anders aber ich will jetzt
nicht wegwerfen
sie da habe ich ihn es ist keineswegs so
dass ich die russische Seite von diesem
eskalationsmechanismus Freispreche der
Unterschied zur vorherrschenden Richtung
ist vielleicht der dass ich es nicht nur
bei Russland sehe gut
so also
es ist ja praktisch unbestritten das
Russland seit dem 24 Oktober dieses
Jahres an völkerrechtswidrigen
Angriffskrieg führt
24 februar über was habe ich gedacht
24 Februar
24 februar und
ich habe auch kaum Leute getroffen die
der Ukraine
empfehlen einseitig zu kapitulieren oder
ihr Selbstverteidigungsrecht bestreiten
das ist die eine Seite die andere Seite
ist dass die Vorgeschichte viel
komplizierter ist und da in der Tat sage
ich
das war ein
Mechanismus wo beide Seiten beteiligt
waren und wo nicht genügend überlegt
worden ist
die die Sicherheitsinteressen Russlands
mit in den Blick zu nehmen wie denn naja
also
die ganze nato-ost Erweiterung ist
problematisch die wer für jede denkbare
russische die wäre für jeden für jede
denkbare russische Regierung
problematisch gewesen ja und zwar völlig
unabhängig davon ob es da ein bindendes
Versprechen gegeben hat nicht über die
oder hinaus zu erweitern oder nicht also
Bismarck hat mal was sehr kluges gesagt
bei Beziehung zwischen Staaten hat
überhaupt manches kluge gesagt
bei Beziehung manches wenig klugisch
ein scharfer Gegner meiner politischen
Vorgänger aber dort meine auch ja das
stimmt richtig also noch mal Neuansatz
das was er meiner Meinung nach hier
gesagt hat bei Beziehung zwischen
Staaten kommt es nicht so sehr auf die
Absichten an weil die die kennen wir
auch nicht wirklich
es kommt auf die poten schneller an und
wenn sozusagen
eine ganze Gruppe von Staaten von dem
einen Bündnis in das andere Übertritt
dann ist das ja eine Kräfteverschiebung
in wir sind doch kein aggressives
von der anderen Seite aus wahrgenommen
wir können wir denn souverän starten mit
den Polen vorschreiben in welchem
Bündnissystem
Österreich hätte die Befreiung von dem
Besatzungsmächten nicht bekommen sollte
das und eine Legende dass sie sich durch
die NATO bedroht fühlt der Putin fühlt
sich bedroht durch sein eigenes Volk
dass er eine nicht nur Putin fühlt sich
bedroht Russland große Teile Russland
fühlen sich war jetzt in Russland
unterwegs viele Jahre die wollen so
leben wie wir in Freiheit die fühlen
sich durch die NATO nicht bedroht wen
hat denn Bundeswehr bedroht wir haben
eine Parlamentsarmee der Deutsche
Bundestag einem Überfall auf Russland
zugestimmt ich meine diese nato-legende
ist wirklich ich meine wir als Deutsche
haben ganz Osteuropa überfallen haben
gemordet haben haben Polen überfallen
die baltische Staaten und wir es wollen
jetzt ihnen vorschreiben ob sie in die
NATO eintreten oder nicht nein das ist
ja passiert
gutes Recht es ist für ich habe was ich
sage ja nicht mehr als dass es für die
russische Seite problematisch ist warum
ist es wir bedrohen sie doch nicht eine
Verschiebung der Kräfte
aber die russische Seite nimmt es anders
wahr und der im Westen sozusagen hoch
gehandelt wird hat mehrfach den Westen
kritisiert weil er sagt ja er hat
mehrfach den rechten scharf Krimi
1990 hat sich
David getroffen und da hat der Busch
gesagt wie wollen sie eigentlich diese
Staaten daran hindern ihr Bündnissystem
selber zu wählen da haben sie doch in
Helsinki zugestimmt und dann hat der
Gorbach sich zurückgelehnt und hat zum
Entsetzen seiner Begleitung gesagt Herr
Busch sie haben Recht und dann ist
Deutschland in die NATO aufgenommen
worden und die Osteuropa Recht hat die
Kritik kam dann viele Jahre später genau
aber es gab diese Kritik und das kann
dann tatsächlich so es gibt doch als
hätte er vor mit Putin telefoniert das
ist wahr aber ich meine wir sind uns
doch einig das gibt keine Rechtfertigung
für einen aggressiven natürlich gibt es
die nicht die gibt es völlig unabhängig
davon nicht nur diskutieren wir uns dann
es geht doch um an Mechanismus um eine
eskalationsmechanismus schon vor dem
kriegsvernichtung oder gemeinsame
Sicherheit ne das ist sozusagen wenn Sie
den Putin heute lesen was der im Kopf
hat der will die Welt verändert der
bekämpft den Satan wir sind auf unserem
System ist ein System des Satan er fühlt
sich vom Schicksal Berufen groß Russland
wieder herzustellen alle alle wir sollen
alle aus der NATO wieder austreten der
Mann hat einen großen Wagen nicht wahr
mit dem er die Welt beglücken mit er
gibt es ja er ist ideologisch
festgesetzt und das ich meine jetzt eine
NATO des Diskussion zu führen das was
ist das im Grunde wir haben damals
zusammen eine neue Ostpolitik gemacht
gegen erheblichen Widerstand der
Deutschen ja also konnte ich nicht aber
wir unsere beiden und ich weiß noch wir
haben eine Wahl gehabt die haben wir
verloren
1969 die liberal haben privat verloren
5,8 saßen im Präsidium der Scheel kam
zurück und sagt ich habe gerade mit
Willy Brandt telefoniert wir machen eine
Koalition dann hat er sich umgeguckt und
gesagt wer nicht mitmacht kann gehen und
dann sind ja auch Teile der FDP Gott sei
Dank gegangen das ganze ganze Menge
System und wir haben die soziale
liberale Koalition gemacht das war eine
Grundlage und und deshalb ärgere ich
mich das sage ich jetzt mal im sozial
Demokrat es wird immer von Brand und Bar
geredet ohne uns war keine Mehrheit
dafür da auch wir wollten das es war
brandschädel bei mir gibt es immer die
Regierung brandschädel bitte wunderbar
ja ja wir haben wir haben das war mit
Herzblut gemacht auch wir Jungen in der
FDP wir haben die FDP verändert mich war
sie vorhin sagte eine Partei eintritt
kann man sie auch verändern ja
noch mal zurück zu dieser Frage ja also
wer hat sozusagen ist ist ja eine Frage
die seit Beginn dieses Krieges seit dem
24 februar um eine großer Leidenschaft
diskutiert wird die Frage inwieweit hat
sozusagen der sogenannte Westen
Mitschuld daran die NATO wer auch immer
dass dieses dass dieser Krieg jetzt in
Ukraine so stattfindet wie er
stattfindet die Frage wäre Herr Brandt
was ist denn die Konsequenz daraus ist
die Konsequenz daraus dass man die
Ukraine uneingeschränkt unterstützt in
ihrem Recht auf Selbstverteidigung was
dann sehr unangenehme Entscheidungen
zufolge hat was zum Beispiel dann die
Frage beinhaltet liefern wir jetzt die
Waffensysteme die die brauchen zur
Selbstverteidigung oder tun wir das
nicht wie würden sie das Sehen ich habe
ihn im Buch
kommst du den den Gedanken da gibt es
speziell auch in der Öffentlichkeit auch
im Fernsehen auch in Sendungen wie
dieser immer so dieses Gefühl jeder der
das skeptisch sieht der diese
Waffenlieferungen
problematisch für problematisch hält der
wird sozusagen sofort niedergemacht von
einer von einer von einer
Meinungsführerschaft die der Meinung ist
man muss das unbedingt tun nehmen sie
das wirklich so wahr naja in der
Frühphase des Krieges hatte ich den
Eindruck in Diskussionsrunden
gab es immer einen Watschenmann meistens
war ein Mann der der sozusagen zu den
Skeptikern gehörte und der der wurde
dann verhackstückt ich habe den Eindruck
dass es sich ein bisschen verändert hat
also dass die Diskussion etwas offener
geworden ist der
um es noch mal zu sagen
es wird immer unterstellt dass jeder der
einen kritischen Einwand bringt
die Ukraine zur Kapitulation auffordert
aber
es ist ein Krieg in Europa es ist
zunächst mal ein Verteidigungskrieg der
Ukraine und insofern gerechtfertigt es
ist aber auch ein Stellvertreterkrieg
gleichzeitig ja und Demokratien
ja ich würde sagen zwischen Russland und
den USA und der NATO auf der anderen
Seite nein nein und
ein Stellvertreterkrieg und
insofern hat er ein Doppelcharakter
das heißt der Krieg geht nicht nur die
unmittelbar Krieg führenden an sondern
die ganze Welt geht auch geht auch
andere geht auch andere an
die wenn man darüber nachdenkt natürlich
ist es können wir hier nicht
in unserer Runde den Friedensvertrag
machen aber wenn man darüber nachdenkt
also was könnte Lösung sein dann kommt
man ja relativ schnell zu dem was
selensky selber inzwischen zurückgezogen
silensky selber in der Frühphase des
Krieges ins Gespräch gebracht hat und
das natürlich müsste so etwas
abgesichert sein also die Welt hat sich
verändert wir haben einen Völkerrecht
seit 1945 zum ersten Mal der hat die
Welt sich wahrscheinlich mit dem mit dem
Versprechen wir sichern den Frieden
durch Bewahrung der Menschenrechte zum
ersten Mal in der Karte Reparation und
wir sagen kann nie wieder Krieg Gewalt
nur Selbstverteidigung oder
Sicherheitsrat und dieses System ist von
einem ständigen Mitglied des
Sicherheitsrates denn Russen jetzt ins
Wanken gebracht worden es ist praktisch
nicht mehr von einem großen Staat in
diesen
Sicherheitsrat im großen Wirkung ist es
praktisch zu in Frage gestellt worden
und zum ersten Mal bedroht uns mitten in
einem Krieg uns die wir die Karte der
Vereinten Nationen verteidigen jemand
mit Atomwaffen das habe ich seit 45
nicht erlebt es ist kein regionaler
Konflikt er wirkt sich auf die ganze
Welt aus ist es ist es ein sie haben
gerade vehement widersprochen ist es in
Wahrheit ein tiefergehender Konflikt im
Sinne von ist es ein Stellvertreter
kriegen ist es im Wald ein Krieg
zwischen Ostern und den USA das ist ein
ein Krieg zwischen denen die das
Völkerrecht verteidigen und die
Menschenrechte zwischen denen die es mit
den Füßen treten das ist die Situation
insofern verteidigt die Ukraine auch uns
unsere Prinzipien und mit dem
Unterschied dass wir Waffen liefern und
die opfern ihre ihr Leben nicht war das
ist ja ein großer Unterschied warum tun
sie das weil sie frei sein wollen nicht
die Gebiete die groß sind jetzt
unsubiert hat sind unter Diktatur
geraten und sie wollen die großen wollen
die Ukraine als Staat vernichten und als
Demokratie und wir müssen doch im Grunde
sagen verdammt noch mal dass die so
kämpfen ich habe jetzt vor 14 Tagen den
sadan gehört Buchpreis in Frankfurt wir
wie alt geschildert hat was das mit den
Menschen dort macht in Schafkopf zum
Beispiel und wie wie das sich verändert
das Land aber das ist eine solche eine
solche
wirklich ein Ausdruck von
Selbstverteidigung von Selbstbewusstsein
von Opferbereitschaft das ist doch toll
und das betrifft uns alle der
verteidigen die freie Welt